# 라그랑주 역학
Lagrangian mechanics

라그랑주 역학은 물리량 라그랑지언을 이용하는 역학이다. Lagrange (1788)

라그랑주 역학은 뉴턴 역학Newton Machanics과 같은 시스템을 기술하지만, 같은 운동을 바라보는 다른 해석을 제시한다. 해밀턴의 법칙-"자연은 항상 액션이 최소화되는 것을 좋아한다. "-이나 그 현대적 확장 Least Action Principle에 따라, 초기 상태와 최후 상태를 정의하고 그 사이의 운동을 액션을 최소화되도록 계산하는 것이 라그랑주 역학의 핵심이다.


## 라그랑지언
고전역학에서 계의 라그랑지언$L$은 계의 운동에너지$T$와 퍼텐셜에너지$U$의 차로 정의된다.
$$L \equiv T - U$$
한 입자의 모든 상태는 아래와 같이 정의된다. 시점 $t$에서의 위치 $q(t)$와 속도 $\dot{q}(t)$
$$L = L\{q_i(t), \dot{q}_i(t); t\}$$


## 액션
라그랑지언의 시간 적분을 액션이라 부른다.
$$S \equiv \int_{t_{1}}^{t_{2}}L\{q_{i}(t),\, \dot{q}_{i}(t) ; \, t \}\,dt$$
다음과 같이 쓸 수도 있다.
$$S=\int L \; d^{n}x$$
$$S=\int L \; dw_{n}$$


## 해밀턴의 원리
액션$S$를 최소화하는 경로로 운동이 일어난다는 원리
$$\displaystyle \delta S=\delta \int_{t_{1}}^{t_{2}} L\,dt=0 $$


## 오일러-라그랑주 방정식
오일러 방정식을 통해 위 미분을 풀 수 있다.


## 의미

### 양자역학 Quantum mechanics
양자역학 실험에서는 모든 양자상태를 실시간으로 관측하기 어렵다. 왜냐하면 관측은 양자계와 관측자 사이의 정보교환을 요구하는데, 이 정보교환에는 필연적으로 입자, 파동 또는 에너지의 전달이 필요하다. 때문에 관측이 관찰하고자 했던 양자상태를 교란한다. 따라서 최초 양자상태와 최후 양자상태 그리고 계의 특성만으로 운동을 기술할 필요가 있으며, 이에 라그랑주 역학이 활용된다.


# 해밀턴 역학
라그랑지언의 르장드르 변환된 꼴이 해밀토니언이라고 할 수 있다.


# 해밀토니언(양자역학)


# 르장드르 변환
Legendre transformation 

여러 독립변수로 표현되는 양을 다른 변수로 표현하기 위한 해석적 변환

함수 $y=f(x)$ 위의 임의의 점$x$에서 접선을 그었을 때의 기울기를 $f_x$,  y절편을 $\psi$라 하면 아래와 같다.
$$\displaystyle  f_x= {y-\psi \over x-0}$$
이를 $\psi$에 관한 식으로 고치면 아래와 같다.
$$\displaystyle  \psi=y- f_x x$$
이때 $\psi$를 $y$의 ${dy \over dx}$ 에 대한 르장드르 변환이라고 한다. $\psi=y[f_x]$로도 나타낸다. 곧 $x, y$에 관한 식 $f(x)$를 $\psi$와 $f_x$의 식으로 표현한 것이다. 여기서 두 변수의 집합은 서로 완전히 동등하게 대응된다.


## 의미

### 기하적 직관
$d$ 차원에서 어떤 물리량이 $f(x) = y$ 꼴로 정의된다고 하자. $\int_{x_i}^{x_j} f(x) dx$ 로 $f(x)$ 와 $x$축 사이의 부피를 정의하면, $f(x)$와 $y$축 사이의 부피도 정의된다. 이때 두 부피 간의 변환이 르장드르 변환이다.